---
title: "なぜWordPressではなくMarkdownなのか？"
date: "2022-07-19T09:16:00"
description: "なぜWordPressではなくMarkdownなのか？私がMarkdownで作る静的サイトに拘る理由と、Markdownがエンジニアを救うワケ。"
slug: why-blog-by-markdown
tags:
  - ブログ
  - Markdown
  - 静的サイト
  - WordPress
keywords: Markdown, ブログ, 静的サイト
---

# メモやノートをどこに保存するべきか？

高校時代からメモやノートをどこに保存するべきかについて常に悩んでいました。ほとんど永遠のテーマだった訳ですが、学生の時分では紙のノートに書いてまとめるくらいしか手段が思い浮かびませんでした。いや、正確にはデジタルに落とし込むのがハードルが高く、時間的なコストがかかってしまうため仕方がないから紙のノートでまとめることに落ち着いていたような気がしています。

技術者になって技術的なハードルが下がったため、ドキュメントをどのメディアに乗せるか？について私なりの解決策が見つかりました。それが 「Markdown で作る静的サイト」です。「Markdown で作る静的サイト」に拘る理由について解説していきます。

## メディアの例

以下で、ドキュメントを乗せるメディア（＝媒体）の例を挙げます。

- 紙のノート
- FC2 ブログ、Hatena ブログなどのブログサービス
- Evernote, note など電子ノート
- WordPress

まず、誰もが思いつくのが紙のノート。紙のノートは速記性に優れ、また図やちょっとした表を示すにはシンプルながら最も協力なメディアであるのは今も昔も変わらないです。一方で、紙媒体は共有性と編集性は弱いです。とは言え、どれだけデジタルが加速しても人間がアナログな生き物である限り紙は使われるだろうと勝手に推測しています。

FC2 ブログや Hatena ブログなどのブログサービスも一時期流行りました。こちらは、個人の日記的な意味合いが強いですが、意見発信の場としても使われているように思います。メリットは簡単にブログを立ち上げられることが挙げられますが、デメリットはカスタマイズ性があまり無いこと、Web 上から独自のエディタで記入していく必要があること、サービスそのものが終わる可能性があることなど、まとめるとそのブログサービスに依拠していることだと思います。

Evernote, note などの電子ノートは FC2 ブログに比べてフリーフォマットで使いやすくなりました。しかしこれもそのサービスに依拠しているため、アプリケーションが必要であったりサブスクリプションが必要であったりなどの制約があります。（現時点ではあまり考えられませんが）サービス終了の可能性もあります。

WordPress は、技術者でなくてもプラグインなどを導入することによって簡単に Web サイト制作出来るソフトウェアです。こちらは、もとが OSS のため移行が容易い、技術的なハードルが低い、プラグインなどの導入でカスタマイズが容易など、メリットが多いです。また、検索性、編集性、共有性に優れています。一方、デメリット挙げるとすると、WordPress 自体の動きがやや重いこと、データベースと PHP が別途必要である点だと思います。データベースと PHP があるサーバをレンタルするか自分で構築する必要があり、技術的なハードルと若干コストも掛かります。

以上、旧来のメディアの例についてメリット・デメリットなど諸々あげてみました。

## ドキュメント観点

あるメディアで記述したドキュメントがどの程度保守し易いかを測るために以下のような観点を考えました。

これはドキュメントライフサイクルから、エッセンスだけ抽出して自分なりに考えてみたものです。

- 速記性 記述のしやすさ、アウトプットの出しやすさ
- 編集性 後からキュレーションしたり、他の場所へ移動させたりなどのしやすさ
- 検索性 どれだけ検索しやすいか
- 共有性 どれだけ共有しやすいか
- 保存性 データを保存・保管できる性能（データ容量や完全性）

## まとめてみた

私の主観ですが、以下にまとめてみました。Gatsby が満点です。

|        | 紙媒体 | ブログサービス | Evernote など電子ノート | WordPress | 静的サイト(Gatsby) |
| -----: | :----: | :------------: | :---------------------: | :-------: | :----------------: |
| 速記性 |   ◎    |       △        |            ○            |     ○     |         ◎          |
| 編集性 |   △    |       ○        |            ◎            |     ○     |         ◎          |
| 検索性 |   ×    |       ○        |            ◎            |     ○     |         ◎          |
| 共有性 |   ×    |       ◎        |            ○            |     ◎     |         ◎          |
| 保存性 |   △    |       ○        |            ○            |     ◎     |         ◎          |

# このブログの特徴

当ブログは Gatsby によってビルドされている静的サイトです。他のブログと違う点は、VPS に WebArena Indigo を契約していて、こちらで動かしています。WebArena Indigo は NTTPC コミュニケーションズさんが運営している国内最安値の VPS サービスで、月額 300 円程度から利用できるコスパの良さが魅力的です。また、デプロイに GitHub Actions などを使っています。

## Gatsby による Markdown 静的サイト

## GitHub Actions と Ansible によるデプロイ自動化

# Markdown 静的サイトのメリット・デメリット

## メリット

### 速記性

### 編集性

### 検索性

### 共有性

### 保存性

### コンテンツとスタイルの分離

## デメリット

### 技術的なハードルが高い

# ブログ執筆プロセス

- インプット
- メモ
- 清書
- 執筆
- 静的解析
- ビルド
- デプロイ

# システムはボトルネックに依存する、という話（律速段階）

アウトプットに時間をかけるのはやめよう。本質的な付加価値の追求に専念することが出来るようにした。
